Schließen auf Usability-Probleme mit OWL 2 RL

### 2015-03-04 doc/paper/main.tex
[Doc] updates

\section{Zusammenfassung \& Ausblick}
\# TODO

alter Converter:

- ~ 2000 Zeilen, kein Testcode

- in nur 4 Klassen

- Konfigurationen hartgecodet, schlecht wartbar
\\
neuer Converter:

- nur 800 Zeilen inkl. Crawlr (beta), Testcode

- Vokabular (T-Box) ausgelagert

- höchstens 130 Zeilen pro Klasse

- Rubygem: Kommandozeilentool, aber auch Code einbettbar in Ruby Web-Projekt

\section{Fazit}
\# TODO
Die Implementierung durch einen Regelsatz ist eine ansehnliche Vorgehensweise für das Auffinden von Problemen. 
Es generiert aus dem vorhandenen Wissen neues Wissen und setzt dabei auf einen unkonventionellen Programmieransatz. 
Das Wissen und die Regeln sind deskriptiv in einem Dokument beschrieben.

\begin{itemize}
    \item{Regeln und Wissen sind deskriptiv in einem Dokument beschrieben}
    \item{}    
\end{itemize}

>>>>

\section{Zusammenfassung}
Die Struktur des Converters wurde im Wesentlichen überarbeitet.
Es wurde viel Wert auf die intuitive Verwirklichung des Grundvokabulars der AbRUPt-Ontologie gelegt (Abb. \ref{fig:onto}).

\begin{figure}
\caption{Funktionsweise des Converters}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{figures/tbox}
\label{fig:onto}
\end{figure}

Außerdem wurde der Graph um die Konzepte der Besucherdaten erweitert.
Der vorherige Converte war wenig modular und umfasste ca. 2000 Zeilen in nur 4 Dateien.
Die Konfiguration war im Code eingebettet, sodass der Code insgesamt nciht sehr gut wartbar ist.
Die Neuimplementierung sieht einen wesentlichen modulareren Aufbau vor, sodass Anpassungen in der Vorverarbeitung effizient einsetzbar ist.
Sie berücksichtigt außerdem die Transformation der Daten in die korrekten Datentypen (Integer, Decimal, Boolean, ...).
Das Grundvokabular ist komplett separat entwickelt und wird in die Konvertierung miteinbezogen.
Dadurch ist der Zugriff vereinfacht und mittels eigener Entwicklungstools die Ontologie als Graph darstellbar.
Trotz der vielen Anpassungen und Erweiterungen umfasst der Quellcode nun gerade mal ca. 900 Zeilen und 15 Klassen inkl. rudimentären Testcode.
Man kann das Tool mittels Kommandozeiletool (Listing 22) ausführen oder in ein Ruby-Projekt als Bibliothek einbinden.

\lstinputlisting[breaklines=true,language=Bash, caption=Beispielnutzung des Kommandozeilentools,label=list_rb]{listings/abrupt_usage.sh}

\section{Fazit \& Ausblick}
\label{sec:fazit}
Die Implementierung durch einen Regelsatz ist eine anschauliche Vorgehensweise für das Auffinden von Problemen. 
Ohne die Vorverarbeitung des Converters sind der Arbeit allerdings Grenzen gesetzt.
Für das Überwinden der Grenzen, die in einer offenen Weltannahme (Open World Assumption) entstehen, müssen die Eingabedaten vor der Konvertierung als geschlossen angenommen werden um vernünftiges Hilfswissen zu generieren.
Nur so ist man mit OWL 2 RL in der Lage mit einem Regelsatz auf Probleme zu schließen.
Die Generierung von Regeln ist nicht immer ganz einfach, da mit der Beschreibungslogik eine abgespeckte Mächtigkeit zur Verfügung steht. 
Dies zwingt den Entwickler oft zu einem bestimmten Lösungsweg.
Anders als in konventionellen Programmierparadigmen gibt es wenige Lösungswege.
Dafür ist das Regelwerk Bestandteil des OWL-Dokuments und ist als solches für Mensch und Maschine lesbar und einfach austauschbar.
Man spart und verteilt Rechenzeit, da das Schlussfolgern, die eigentliche Programmausführung, auf dem jeweiligen Rechner stattfinden kann.
Der Converter muss in der Regel mit großen Dateien umgehen können.
In der Entwicklung wurden Webseitendaten mit über 300 KB und Besucherdaten aus mit über 2 MB verwendet.
Durch das Umwandeln und Ergänzen der Daten in das OWL-Dokument entsteht darus eine turtle-Datei mit über 30 MB.
Dies entspricht einer Vergrößerung der Daten um den Faktor 15.
Dementsprechend ist die momentane Verarbeitungszeit auch sehr lange.
Der Flaschenhals liegt bei der Serialisierung des RDF-Grpahen durch die Ruby-Bibliothek {}"rdf-raptor{}".
